+++
title = "设计原则01：单一职责原则（SRP）"
date = 2022-03-15 18:07:00
slug = "/single-responsibility-principle"
draft = false
tags = ["阅读笔记","设计模式"]
categories = ["阅读笔记"]
series = ["设计模式之美"]
+++



我们都知道单一职责原则，其原本的英文描述是：A class or module should have a single responsibility。



这里描述的对象有两个，一个是class（类），一个是module（模块），模块是比类更加抽象的概念，但是原则上都是一样的。



单一职责的定义非常简单，一个类只负责一个职责或者功能。那么，如何判定这个类的职责是否足够“单一”呢？



## 如何判断类的职责是否足够单一？

假如说在一个社交产品中，我们用下面的UserInfo来记录用户信息，判断一下这个类的职责是否满足“单一职责”呢？

```java

public class UserInfo {
  private long userId;
  private String username;
  private String email;
  private String telephone;
  private long createTime;
  private long lastLoginTime;
  private String avatarUrl;
  private String provinceOfAddress; // 省
  private String cityOfAddress; // 市
  private String regionOfAddress; // 区 
  private String detailedAddress; // 详细地址
  // ...省略其他属性和方法...
}
```

对于这个问题的答案是要结合具体场景来看的，并不是一个固定的答案，在不同的场景甚至不同阶段的需求中，都有可能发生变化，这里举几个例子。

- 地址信息只用来展示，那么这个类的设计就是合理的；如果有电商模块，那么地址的信息就应该被独立拆分出来；
- 如果公司发展出了独立的APP，需要做统一认证，那么跟身份相关的字段就应该抽取出来作为独立的类；

所以说，评价一个类的职责是否单一是需要结合具体业务的，通常情况下，我们可以先做一个粗粒度的划分，满足业务需求，随着业务的发展，可以逐步拆分成更细的类，这就是所谓的**“持续重构”**。



但是有几条判断原则是可以去参考的：

- 类的代码行数、函数或属性过多；
- 类依赖的其他类过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想；
- 私有方法过多；
- 比较难给类起一个合适的名字，很难用一个业务名词概括，说明职责定义不够清晰；
- 类中大量方法都在集中操作类中的几个属性，比如userInfo中很多方法都在操作address信息，就可以考虑将相关代码拆分出来

以上情况的代码，都是可以考虑将类进行拆分的。



## 类的职责是否设计得越单一越好？

当然不是。比如类的序列化和反序列化功能，如果想让类的职责更加单一，我们将其拆为一个只负责序列化工作的 Serializer 类和另一个只负责反序列化工作的 Deserializer 类。



虽然拆分之后类的职责更加单一了，但是这样增加了代码维护的难度，比如我们修改了序列化方式，从XML修改为JSON，我们需要同时对这两个类和进行修改，代码的可维护性就变差了。
