+++
title = "设计原则05：控制反转原则（DIP）"
date = 2022-03-19 17:46:18
slug = "/inversion-of-control"
draft = false
tags = ["阅读笔记","设计模式"]
categories = ["阅读笔记"]
series = ["设计模式之美"]
enableTOC = false
+++

前面的四节课分别讲了SOLID原则中的单一职责、开闭、里式替换、接口隔离原则，今天要讲的是依赖反转原则（DIP）。



先来看下这几个问题。

- “依赖反转”这个概念指的是“谁跟谁”的“什么依赖”被反转了？“反转”两个字该如何理解？
- 我们还经常听到另外两个概念：“控制反转”和“依赖注入”。这两个概念跟“依赖反转”有什么区别和联系呢？它们说的是同一个事情吗？
- 那 Spring 框架中的 IOC 跟这些概念又有什么关系呢？



带着这些问题，我们进入今天的学习。



## 控制反转（IOC，Inversion Of Control）

我们先来看一段代码。

```java
public class UserServiceTest {
  public static boolean doTest() {
    // ... 
  }
  public static void main(String[] args) {//这部分逻辑可以放到框架中
    if (doTest()) {
      System.out.println("Test succeed.");
    } else {
      System.out.println("Test failed.");
    }
  }
}
```

在上面的代码中，所有的流程都由程序员来控制。如果我们抽象出这样一个框架，我们再来看如何利用框架来实现同样的功能。

```java
public abstract class TestCase {
  public void run() {
    if (doTest()) {
      System.out.println("Test succeed.");
    } else {
      System.out.println("Test failed.");
    }
  }
  
  public abstract boolean doTest();
}

public class JunitApplication {
  private static final List<TestCase> testCases = new ArrayList<>();
  
  public static void register(TestCase testCase) {
    testCases.add(testCase);
  }
  
  public static final void main(String[] args) {
    for (TestCase case: testCases) {
      case.run();
    }
  }
```

利用这个框架，我们只需要实现TestCase类中的doTest()抽象函数就可以实现之前的功能了。

```java
public class UserServiceTest extends TestCase {
  @Override
  public boolean doTest() {
    // ... 
  }
}

// 注册操作还可以通过配置的方式来实现，不需要程序员显示调用register()
JunitApplication.register(new UserServiceTest();
```

这个例子，就是典型的通过框架来实现“控制反转”的例子。框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发的时候，只需要在预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。



这里的**控制**指的是对程序执行流程的控制，而**反转**指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个流程的执行，在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控制了，流程的控制权由程序员“反转”到了框架。

实际上，实现控制反转的方法有很多，除了刚才例子中所示的类似于模板设计模式的方法之外，还有马上要讲到的依赖注入等方法，所以，控制反转并不是一种具体的实现技巧，而是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计。

## 依赖注入（DI，Dependency Injection）

**依赖注入与控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。**概括起来就是，不通过new()的方式在类的内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传入（或注入）给类使用。



举个例子。我们用Notification类负责消息推送，依赖MessageSender类实现推送商品促销、验证码等消息给用户。我们分别用依赖注入和非依赖注入来实现一下。

**依赖注入的实现方式如下：**

```java
// 依赖注入的实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  // 通过构造函数将messageSender传递进来
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //...省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}
//使用Notification
MessageSender messageSender = new MessageSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```

**非依赖注入的实现方式：**

```java

// 非依赖注入实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification() {
    this.messageSender = new MessageSender(); //此处有点像hardcode
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //...省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public class MessageSender {
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}
// 使用Notification
Notification notification = new Notification();
```

通过依赖注入的方式将依赖的类对象传递进来，这样提高的代码的扩展性，我们可以灵活替换以来的类。当然，上面代码还有继续优化的空间，我们可以把MessageSender定义成接口，基于接口而非实现编程。改造后的代码如下所示：

```java

public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public interface MessageSender {
  void send(String cellphone, String message);
}

// 短信发送类
public class SmsSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

// 站内信发送类
public class InboxSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

//使用Notification
MessageSender messageSender = new SmsSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```



## 依赖注入框架（DI Framework）

在上一节的例子中，当我们去发送消息时，仍然需要程序员来自己实现类的创建和组装，仅仅使用依赖注入实现了Notification类，事实上创建对象、组装（或注入）对象的工作仅仅是被移动到了更上层代码而已。

```java

public class Demo {
  public static final void main(String args[]) {
    MessageSender sender = new SmsSender(); //创建对象
    Notification notification = new Notification(sender);//依赖注入
    notification.sendMessage("13918942177", "短信验证码：2346");
  }
}
```

在实际的软件开发中，一些项目可能会涉及几十、上百、甚至几百个类，类对象的创建和依赖注入会变得非常复杂。如果这部分工作都是靠程序员自己写代码来完成，容易出错且开发成本也比较高。而对象创建和依赖注入的工作，本身跟具体的业务无关，我们完全可以抽象成框架来自动完成。

你可能已经猜到，这个框架就是“依赖注入框架”。我们只需要通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。实际上，现成的依赖注入框架有很多，比如 Google Guice、Java Spring、Pico Container、Butterfly Container 等。



## 依赖反转原则（DIP）

前面讲了控制反转、依赖注入、依赖注入框架，接下来我们正式讲讲今天的主角——依赖反转原则。

依赖反转原则的英文翻译是Dependency Inversion Principle，缩写为DIP。其原本的英文如下：

> High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.

大体翻译如下：

**高层模块（high-level modules）不要依赖底层模块（low-level）。高层模块和底层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此以外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。**



这里所说的高层模块和底层模块的划分，简单来说，在调用链上，调用者属于高层，被调用者属于底层。实际上大部分开发过程中都是这样的，这条原则主要还是用来指导框架层面的设计，跟前面讲到的控制反转类似。

我们拿Tomcat这个Servlet容器作为例子来解释一下。



**Tomcat 是运行 Java Web 应用程序的容器。我们编写的 Web 应用程序代码只需要部署在 Tomcat 容器下，便可以被 Tomcat 容器调用执行。按照之前的划分原则，Tomcat 就是高层模块，我们编写的 Web 应用程序代码就是低层模块。Tomcat 和应用程序代码之间并没有直接的依赖关系，两者都依赖同一个“抽象”，也就是 Servlet 规范。Servlet 规范不依赖具体的 Tomcat 容器和应用程序的实现细节，而 Tomcat 容器和应用程序依赖 Servlet 规范。**
